PRODUCTVOORWAARDEN
Dynamisch
Begrippenlijst
Begrippenlijst Dynamisch Energiecontract
• Marktprijs
De actuele marktprijs voor elektriciteit of gas op de groothandelsmarkt (EPEX Spot & TTF Day Ahead) op een
bepaald moment.
Deze prijs verandert elk kwartier voor elektra en elke dag voor gas.
• EPEX Spot
De Europese elektriciteitsbeurs waar de kwartier marktprijzen voor elektriciteit worden bepaald.
• TTF – Day-Ahead
De Europese gasbeurs waar de dagprijzen voor gas worden bepaald.
• Inkooptoeslag
Een extra bedrag dat de leverancier aftrekt van de marktprijs om kosten voor verkoop, balanshandhaving en
administratie te dekken.
• Verbruiksopslag
Een extra bedrag dat de leverancier rekent bovenop de marktprijs om kosten voor inkoop, balanshandhaving en
administratie te dekken.
• Negatieve spotprijs
Een situatie waarin de Spotprijs voor elektriciteit onder nul daalt, meestal door een overschot aan duurzame
energie.
Dit kan leiden tot kosten voor teruglevering.
• Saldering
Het verrekenen van teruggeleverde elektriciteit met verbruikte elektriciteit.
De wettelijke salderingsregeling wordt
afgebouwd en stopt volledig per 1 januari 2027.
• Slimme meter
Een digitale energiemeter die op afstand kan worden uitgelezen en kwartierwaarden kan doorgeven.
Deze is
verplicht voor een dynamisch contract.
• P4-machtiging
Toestemming die je geeft aan de leverancier om meetgegevens via de netbeheerder te ontvangen.
Zonder deze
machtiging kan een dynamisch contract niet worden uitgevoerd.
• Voorschotbedrag
Een maandelijks bedrag dat vooraf wordt betaald om grote bijbetalingen bij de jaarafrekening te voorkomen.
Na
elke volledig gemeten kalendermaand wordt het voorschotbedrag automatisch herzien op basis van het werkelijke
verbruik en de actuele marktprijzen.
Het bedrag wordt verrekend met te veel of te weinig betaalde kosten en kan
niet door de klant zelf worden aangepast.
• Jaarafrekening
De jaarlijkse eindafrekening waarin het werkelijke verbruik wordt verrekend met de betaalde voorschotten, de
energiebelasting en salderen.
• Variabel contract
Een contract waarbij de tarieven niet per kwartier, maar bijvoorbeeld per maand worden aangepast op basis van
marktontwikkelingen.
Algemene informatie
Een dynamisch energiecontract is niet voor iedereen geschikt.
Houd rekening met
de volgende risico’s:
• Sterk wisselende prijzen : De stroomprijs verandert elk uur en de gasprijs
dagelijks.
Dit kan leiden tot hogere kosten bij piekprijzen.
• Negatieve prijzen : In uitzonderlijke gevallen kunnen stroomprijzen negatief
zijn.
Dit kan invloed hebben op je energiekosten, afhankelijk van je
verbruiksmoment.
• Slimme meter verplicht : Voor een dynamisch contract is een Slimme meter
vereist die op afstand uitleesbaar is.
• Actief energiebeheer nodig : Om optimaal te profiteren van lage tarieven is
het belangrijk dat je je energieverbruik actief kunt sturen.
Dit dynamische contract is uitsluitend bedoeld voor consumenten met een
kleinverbruikersaansluiting.
Dat betekent:
• Voor elektriciteit : een aansluiting van maximaal 3 x 80 ampère
• Voor gas (indien van toepassing): een aansluiting van maximaal 40 m³ per
uur
Zakelijke klanten en grootverbruikers komen niet in aanmerking voor dit product.
1.Groene stroom
Speciaal voor de levering van groene stroom en/of gas voor onbepaalde tijd, bij
contracten die vanaf 1 juli 2025 zijn afgesloten.
De stroom die bij dit product wordt
geleverd, komt uit Europese wind-, zonne-energie of andere hernieuwbare bronnen.
Wil
je de exacte oorsprong weten?
Die staat op het stroometiket.
Je vindt het stroometiket
op mega.nl/voorwaarden en op je Jaarafrekening.
2.
Start levering van energie
De levering van energie start op de datum die in je bevestigingsbrief staat.
De
startdatum kan aangepast worden via onze klantenservice, neem dan contact op via
mega.nl/contact .
2.1 Gepersonaliseerd kostenoverzicht bij
aanmelding
Bij het afsluiten van een dynamisch contract ontvang je een gepersonaliseerd
kostenoverzicht.
Dit overzicht is gebaseerd op jouw doorgegeven verbruik en de
referentie marktprijs op het moment van aanmelding.
Het doel hiervan is om je een
zo realistisch mogelijke indicatie te geven van de verwachte kosten gedurende de
looptijd van het contract.
Let op: dit is een indicatie en geen garantie, omdat de
werkelijke kosten afhankelijk zijn van jouw daadwerkelijke verbruik en de
marktprijzen en toeslagen op het moment van levering.
Na de start van je contract kun je jouw actuele verbruik, kosten en tarieven volgen
via:
• Het klantportaal myMega (inloggen via mijn.mega.nl )
• De myMega-app (beschikbaar in de App Store en Google Play)
• Onze FAQ-pagina met uitleg over dynamische tarieven en actuele
marktprijzen ( www.mega.nl/faq)
Hier vind je ook informatie over hoe de tarieven worden berekend en hoe je jouw
energieverbruik kunt optimaliseren.
3.
Tarieven bij een dynamisch
contract
Mega Energie biedt een dynamisch energiecontract aan waarbij het verbruik en de
teruglevering van elektriciteit worden afgerekend op basis van de actuele marktprijzen.
Dit model wijkt af van een traditioneel vast of variabel contract en kent de volgende
kenmerken:
Elektriciteit
3.1 Kwartierprijzen voor elektriciteit
Bij dit product wordt de elektriciteitsprijs per kwartier vastgesteld .
Dit betekent
dat:
• Elke dag bestaat uit 96 afzonderlijke prijsblokken van 15 minuten.
• De prijs per kwartier is gebaseerd op de EPEX SPOT markt (Day-Ahead).
• De prijzen gelden voor het verbruik in het betreffende kwartier.
3.2 Hoe wordt de kwartierprijs bepaald?
De prijs per kwartier bestaat uit de volgende componenten:
• EPEX SPOT Day-Ahead prijs per kwartier : dit is de marktprijs voor
elektriciteit voor elk kwartier van de volgende dag.
• Verbruiksopslag of Inkooptoeslag : een vaste toeslag per kWh voor:
o Inkoop – verkoop kosten
o Risico-afdekking
o Operationele kosten
o Winstmarge
• Overheidsheffingen :
o Energiebelasting
o ODE (Opslag Duurzame Energie)
o BTW
• Netbeheerkosten : deze worden apart in rekening gebracht en zijn
afhankelijk van uw netbeheerder.
3.3 Saldering op jaarbasis
De Saldering van energiebelasting vindt plaats op jaarbasis.
Teruggeleverde
elektriciteit wordt fiscaal verrekend met het verbruik over het gehele kalenderjaar,
voor zover het de belastingcomponent betreft.
Let op: de wettelijke salderingsregeling voor kleinverbruikers wordt stapsgewijs
afgebouwd en eindigt volledig per 1 januari 2027.
Vanaf dat moment vervalt de
mogelijkheid om teruggeleverde elektriciteit fiscaal te salderen met het verbruik.
3.4 Verrekening per kwartier
Verbruik en teruglevering worden afgerekend per kwartier.
Voor elk afzonderlijk
kwartier wordt het nettoverbruik of de netto-teruglevering verrekend tegen de op
dat moment geldende kwartier marktprijs en geldende verbruiksopslag.
Er vindt
geen saldering plaats over langere perioden zoals dagen of maanden.
3.5 Teruglevering tegen contractprijs
Indien in een kwartier meer elektriciteit wordt opgewekt dan verbruikt, wordt het
overschot teruggeleverd aan het net.
Deze teruglevering wordt vergoed tegen de
geldende kwartiertarief en de geldende inkooptoeslag.
Bij negatieve marktprijzen kan teruglevering leiden tot een negatief financieel
resultaat.
In dat geval wordt een bedrag in rekening gebracht voor het terugleveren
van elektriciteit.
Dit doet zich voor wanneer het aanbod op het net groter is dan de
vraag, bijvoorbeeld bij veel zon- of windenergie en lage afname.
3.6 Levering tegen contractprijs
Indien in een kwartier meer elektriciteit wordt verbruikt dan opgewekt, wordt het
tekort ingekocht tegen de geldende kwartier marktprijs van dat moment.
Het
verbruik wordt direct afgerekend op basis van de kwartier marktprijs +
verbruiksopslag.
Gas
3.7 Dagprijzen voor gas
Bij dit product wordt de gasprijs dagelijks vastgesteld .
Dit betekent dat:
• Elke kalenderdag geldt een nieuwe gasprijs .
• De prijs is gebaseerd op de TTF Day-Ahead marktprijs (Title Transfer
Facility).
• De dagprijs geldt van 00:00 tot 23:59 uur op de betreffende dag.
3.8 Hoe wordt de dagprijs bepaald?
De dagprijs voor gas bestaat uit de volgende componenten:
• TTF Day-Ahead marktprijs : de prijs waarvoor gas op de groothandelsmarkt
wordt verhandeld voor levering op de volgende dag.
• Verbruikopslag : een vaste toeslag per m³ voor:
o Inkoopkosten
o Risico-afdekking
o Transportkosten
o Operationele kosten
o Winstmarge
• Overheidsheffingen :
o Energiebelasting
o ODE (Opslag Duurzame Energie)
o BTW
4.
Betalingsvoorwaarden
4.1 Jaarrekening
Elke maand betaal je een Voorschotbedrag voor je energie.
En één keer per jaar
ontvang je een Jaarafrekening.
In deze Jaarafrekening verrekenen we het
daadwerkelijke verbruik met de voorschotbedragen die je hebt betaald.
En
corrigeren we verschillen in de energiebelasting en salderen we de
energiebelasting.
4.2 Voorschotbedrag
Na aanmelding bij Mega Energie wordt een voorschotbedrag vastgesteld.
Dit
bedrag is gebaseerd op het doorgegeven verbruik en de tarieven die behoren bij
het gekozen contract.
Bij een dynamisch contract wordt het initiële
voorschotbedrag berekend op basis van referentie marktprijzen, die een indicatie
geven van het verwachte prijsniveau op de energiemarkt.
Het minimale voorschotbedrag bedraagt € 5 voor stroom en € 5 voor gas, vanaf het
moment van eerste aanmelding tot aan de eerste herberekening op basis van de
gemeten verbruiksgegevens van de eerste volledige kalendermaand.
Het voorschotbedrag is bedoeld om te voorkomen dat bij de jaarafrekening een
aanzienlijk bedrag moet worden bijbetaald.
Na afloop van elke volledig geleverde
en gemeten kalendermaand wordt het voorschotbedrag;
• Opnieuw beoordeeld
• In die gemeten maand teveel of te weinig betaalde kosten verrekend
• En de op dat moment geldende marktprijzen herberekend
• Het voorschotbedrag, mag om bovenstaande redenen, nooit aangepast
worden
Wanneer het voorschotbedrag is herberekend, wordt je hierover tijdig per e-mail
geïnformeerd.
Minimaal een week voor incasso of vervaldatum.
4.3 Betalingsverwerking
Je betaalt bij Mega standaard via automatische incasso.
Je ontvangt je rekening
rond de 18e van de maand per e-mail.
De incasso gebeurt dan altijd rond de 27e
dag van de maand.
Je betaalt altijd een maand vooruit.
Automatische incasso is gratis.
Wil je op een andere manier betalen?
Dan rekenen
we € 3 per betaling inclusief btw hiervoor.
Je hebt altijd 14 dagen om je rekening te
betalen.
4.4 Kosten bij te laat betalen
Betaal je te laat?
Dan sturen we je een herinnering dat je nog 14 dagen hebt om je
rekening alsnog te betalen.
Betaal je na de herinnering nog steeds niet?
Dan
ontvang je een aanmaning, deze kost € 20.
Als je daarna nog steeds de rekening niet betaald hebt, kan de netbeheerder je gas
en stroom afsluiten.
De kosten hiervoor komen voor jouw rekening.
Dan ontvang je
een eindafrekening met alle kosten die je nog moet betalen, naast eventuele
openstaande facturen.
Voor de eindafrekening krijg je 14 dagen de tijd om te
betalen.
Betaal je daarna nog steeds niet?
Dan starten we een incassotraject.
De kosten
hiervoor zijn wettelijk bepaald in de Wet Incassokosten en worden apart bij je in
rekening gebracht.
Buitengerechtelijke kosten zoals een aanmaning of de kosten van een
incassobureau zijn maximaal 15% van het openstaande bedrag, met een minimum
van € 40.
Deze kosten zijn vrijgesteld van btw.
4.5 Waarborgsommen en financiële garanties
Soms vraagt Mega een waarborgsom of een andere financiële zekerheid.
Je wordt
altijd vooraf geïnformeerd hierover en de bevestiging ontvang je schriftelijk, vóór je
energiecontract start.
5.
Storingen in de energiemeter
5.1 Verwerking van meetgegevens
Voor een dynamisch energiecontract is het noodzakelijk dat de energiemeter op
betrouwbare wijze actuele meetgegevens doorgeeft.
Deze gegevens worden gebruikt
om het verbruik per kwartier af te rekenen tegen de geldende marktprijzen.
Indien de
meter geen meetdata doorgeeft, is correcte verrekening op basis van dynamische
tarieven niet mogelijk.
5.2 Tijdelijke verwerking bij storingen
Indien er sprake is van een storing in de elektriciteits- en/of gasmeter, wordt het
verbruik tijdelijk geschat op basis van een lineair model, gebaseerd op gemeten of
berekende meterstanden.
Deze benadering wordt toegepast zolang de storing
voortduurt en wordt afgerekend tegen de geldende marktprijzen en toeslagen.
Aangezien het om een lineare schatting gaat, kan dit afwijken van het werkelijke
verbruik.
5.3 Omzetting naar maandelijks variabel contract
Indien de storing langer dan 30 kalenderdagen aanhoudt, wordt het dynamische
contract automatisch omgezet naar een maandelijks Variabel contract.
https://www.mega.nl/variabel-contract-ontwikkeling-prijzen/
In dat geval wordt het verbruik niet langer afgerekend tegen de marktprijs en toeslagen,
maar tegen een tarief dat eenmaal per maand wordt vastgesteld op basis van
gemiddelde marktontwikkelingen.
Deze omzetting is noodzakelijk om een correcte en
transparante verrekening te kunnen waarborgen bij afwezigheid van actuele meetdata.
5.4 Herstel en terugkeer naar dynamisch contract
Na herstel van de meter en het opnieuw ontvangen van realtime meetgegevens, kan het
contract op verzoek worden teruggezet naar een dynamisch tarief.
Hiervoor dient:
• De werking van de meter te zijn hersteld.
• Eventuele communicatiemodules (zoals een P1-kabel) correct te functioneren.
• Contact te worden opgenomen met Mega Energie om de terugzetting te initiëren.
De netbeheerder is verantwoordelijk voor de technische werking van de meter.
In geval
van een storing dient contact te worden opgenomen met de betreffende netbeheerder
via www.mijnenergieverbruik.nl/netbeheerder.ooptijd en opzegging van contract.
5.5 Intrekken van P4-machtiging
Indien de P4-machtiging wordt ingetrokken, is het niet langer mogelijk om
meetgegevens via de netbeheerder te ontvangen.
Aangezien deze gegevens essentieel
zijn voor het toepassen van dynamische tarieven, resulteert het intrekken van de
machtiging automatisch in een omzetting van het contract naar een maandelijks
Variabel contract.
https://www.mega.nl/variabel-contract-ontwikkeling-prijzen/
Het verbruik wordt vanaf dat moment afgerekend tegen een tarief dat maandelijks
wordt vastgesteld op basis van gemiddelde marktontwikkelingen.
6.1 Looptijd contract
Deze staat in je energiecontract vermeld.
De looptijd start op de eerste dag van de
levering van energie.
Je ontvangt een bevestiging van de startdatum via e-mail.
Wij
berichten je huidige energieleverancier over jouw overstap, binnen de bedenktermijn van
14 kalenderdagen.
Het kan zijn dat je huidige leverancier je bericht over een mogelijke
opzegvergoeding bij contractbreuk.
Wil je jouw energiecontract opzeggen?
Dit kan te allen tijde kosteloos met inachtenming
van een opzegtermijn van 30 dagen.
Opzeggen is gemakkelijk te doen via de
overstapservice van jouw nieuwe energieleverancier.
Je kunt ook telefonisch via 010-88
000 88, schriftelijk per post of via klanten@mega.nl je contract opzeggen.
6.2 Bedenktijd
Als consument mag je binnen 14 dagen na het afsluiten van een energiecontract zonder
opgave van reden je energiecontract annuleren.
Die bedenktijd begint zodra je de
(contract)bevestiging van Mega hebt ontvangen.
Wil je gebruik maken van dit
herroepingsrecht?
Dan moet je Mega dit binnen die 14 dagen laten weten.
Dat kan via:
010-88 000 88, schriftelijk per post of per e-mail via klanten@mega.nl .
Heb je binnen die bedenktijd al energie van Mega ontvangen?
Dan hoef je alleen te
betalen voor de energie die je hebt gebruikt als:
● Je Mega vooraf duidelijk en aantoonbaar hebt gevraagd om de levering tijdens
de bedenktijd te laten starten, en
● Mega je heeft geïnformeerd dat je hiervoor moet betalen als je alsnog binnen die
14 dagen je energiecontract stopzet.
7.
Privacy
Bij de aanvraag van een dienst of product vraagt Mega om je persoonsgegevens.
Deze
gebruikt Mega voor de goedkeuring van je aanvraag, de uitvoering van de
overeenkomst, het risicobeheer en marketingdoeleinden.
Als je geen informatie over de
producten wilt ontvangen, kun je dit aan Mega laten weten.
8.
Voorwaarden
Op het energiecontract zijn de volgende voorwaarden van toepassing: de algemene
voorwaarden voor de levering van elektriciteit en gas aan kleinverbruikers 2025, deze
productvoorwaarden en onze kwaliteitscriteria.
Als er tegenstrijdigheden staan in deze
productvoorwaarden en de algemene voorwaarden, dan geldt wat er in de
productvoorwaarden staat.
De productvoorwaarden en de daarin genoemde tarieven
kunnen veranderen als dit door wet- of regelgeving nodig is.
Je ontvangt minimaal 30
dagen voor de aanpassing informatie hierover.
Deze productvoorwaarden zijn van toepassing op alle energiecontracten voor
onbepaalde tijd die met Mega worden afgesloten.
Deze zijn in werking getreden op 1 juli
2025.
Andere productvoorwaarden vind je in het archief op mega.nl/voorwaarden .
